가창 스타일이 파워풀한 타입이 아니지만 그걸 배제하고 보더라도 성량과 음역대를 포함한 피지컬이나 기타 기본기가 탄탄하며 진성과 가성을 자연스럽게 넘나들며 안정적으로 노래를 표현하는 데 능하다. 특히 숨소리를 잘 활용하는 게 장점으로 꼽히며 가사 하나하나를 섬세하게 표현하고 발음을 정확히 발음하면서 노래를 부르기 때문에 듣는 사람을 압도한다기보다는 매료시키는 스타일의 가수. 피지컬 자체가 탄탄하기 때문에 성량이 요해지는 팝이나 댄스 장르에서는 약간 파워가 부족하다는 느낌이 들 수 도
있지만, 가성에 가까운 발성이나 창법, 거기에 특유의 여린 음색까지 더해져 고음에서도 꽤 여성스러운 느낌이 난다.

그 뿐만 아니라 노래의 느낌을 살리는 것을 매우 잘 한다. 청순하고 소녀소녀한 콘셉트는 그것대로(좋은 날, 너랑 나), 어쿠스틱한 느낌은 그것대로(someday, 금요일에 만나요), 애절하고 약간 아날로그적 느낌 나는 것은 또 그대로(꽃갈피, 마음), 재즈 느낌은 재즈대로(분홍신), 어두운 느낌이나 약간 처절한 느낌도(싫은 날, 미아), 그리고 사실 피지컬이나 외모가 청순이나 귀염상에 가까워서 그렇지 목소리 자체는 섹시한(!!) 느낌도 상당히 잘 내는 편(레옹, 누구나 비밀은 있다, 23 잼잼) 같은 노래라도 아이유가 부르면 또 그녀만의 색깔로 상당히 잘 소화하는 것을 볼 수 있다. 노래를 맛깔나게 부른다는 평가도 자주 받는 편.

더불어 아이유의 가수로서의 최대 강점 중 하나로 꼽히는 것이 바로 곡 해석력. 딕션이 정확해 가사 전달이 확실한 것은 물론이고 작곡, 작사가가 곡을 쓰면서 의도한 느낌을 그대로 표현해 내는 능력이 탁월하다. 실제로 그녀의 노래를 들어 보면 가사에 따라 미묘하게 표현을 다르게 해, 듣는 이로서는 절로 집중이 된다. 조정치와 하림이 라디오에서 '녹음 현장에서 잘 하기로 유명한 가수다' '다른 가수들에게 왜 아이유처럼 못 하냐고 혼낸다' 라고 언급하기도. 어린 시절부터 엄청난 양의 책을 읽은 경험이 바탕이 된 것으로 보인다. 남의 곡을 부를 때에도 이 정도니 자작곡을 부를 때 표현력은 말할 필요도 없을 정도.